Bueno, es un gusto, naturalmente, estar de nuevo con don Sixto, a quien ya en su momento conocimos.
Visitamos en su pequeña casita, en esa catedral suya de Santiago, donde estaban esas fotografías, esos instrumentos.
Hoy vamos a molestarle a don Sixto para que de algún modo recordemos
de esta cultura quichua santiagueña.
Digo bien, quichua santiagueña.
Sí, quichua santiagueña, castellano, ¿no?
Quichua castellano, santiagueña.
Claro.
Sí, porque aquí en el Perú es quechua.
Quechua, yo estuve el año pasado, 97, en febrero, invitado para el quinto congreso internacional, quechua y aymara.
Y...
Entonces, de allí yo he traído una iniciativa de hacer el sexto congreso internacional en Santiago del Estero, Argentina, ¿no?
Porque Santiago del Estero ha tenido la suerte, digo yo siempre así, de que este idioma, esta cultura quichua, nos llamamos nosotros, haya hecho sus raíces en Santiago del Estero, únicamente, ¿no?
En la Argentina.
¿Y cuánta gente de 1.300.000 santiagueños que hay actualmente en la provincia?
No, porque están muchos acá en Buenos Aires, la mitad casi.
Pero de ese 1.300.000 santiagueños que hay en el país, ¿cuántos cree usted, don Sisto, que son de origen quichua?
Bueno, nosotros tenemos idea, ¿no?
Con mi hijo Rubén, que hoy está aquí conmigo, ¿no?
Siempre, pero en este momento no está aquí en este...
calculamos que puede haber 130 mil, porque en Santiago del Estero hay 27 departamentos y de los 27 hay 14 de Ablaquichua.
Pero no todo el departamento de los 14, ¿no?
Siempre, a lo mejor, la mitad.
Comprendo.
Ajá.
Entonces, pero aquí en Buenos Aires, en el Gran Buenos Aires y, bueno, en
en toda la provincia de Buenos Aires, hay una enormidad de santegueños, que no lo tenemos bien nosotros registrado, pero hay una enormidad.
Más en el Gran Buenos Aires, bueno, no digo yo, Isidro Casanova, Morón, bueno, por decirlo.
Berizzo, Berizzo.
Sí, sí, sí, mire, pero todo Gran Buenos Aires, hay una enormidad de santiagueños jichuistas, familias jichuistas.
Porque fíjese usted que se dice que la mitad de los santiagueños están fuera de su provincia.
están repartidos por aquí, la mitad, entonces serían 650.000.
Si usted dice que allá hay unos 200, ¿cuánto me dijo?
130.000 calculamos nosotros, aunque por el estudioso que ha hecho a nivel ya académico este idioma,
el profesor Domingo Bravo, que ha fallecido ya hace poco el año pasado, bueno, como repito, a nivel así de estudios, ¿no?
Sí, sí.
Él calculaba cien mil así, pero nosotros, en forma particular, y mi hijo, bueno, él es ingeniero, ingeniero agrimensor y en construcción,
sus cálculos son así, alrededor de 130.000 allá.
Allá, sí.
uno podría pensar que acá habrá algo parecido.
Claro, eso es justamente, porque nosotros aquí, yo hace ya 20 años formé un alero quichua, porque allá hace 28 años hice nacer un alero quichua en defensa de esta cultura.
Cuando voy de mi pago, Barrancas,
Departamento de Salabina, Santiago del Estero, con el propósito de llegar a la radio, pero me llevó...
más me llevaron más mis hijos, aspirando que estudien ellos, ¿no?
Sí, sí, sí.
Porque yo vivía allá en el campo y entonces mis sueños eran eso.
Fue eso, que mis hijos sean algo más que yo, porque yo no tengo escuela.
Por suerte había hasta tercer grado en mi época, en Barrancas, una escuelita.
Anteriormente, mis mayores fueron analfabetos, ya mis padres, mi abuelo, ya eran analfabetos totalmente.
Entonces, a mí me llevó eso a la ciudad.
Dos cosas, era con mis sueños de hacerlos estudiar a mis hijos.
Rubén, Aide y Carmencita, incluso integrantes de mi conjunto folclórico.
Sí, claro.
Y mis sueños, aparejados a esto, era llegar a la radio, poder llegar a la radio.
Y de allí poder hablar, musiquiar y cantar en Quichua para mis hermanos de la provincia.
Sí.
Pero todo esto se ha extendido, se ha extendido gracias a Dios.
Yo, por aquello que tengo, lo que Ana Pacha me dio, no sé cómo llamarlo, le dicen don, de tocar el violín, como lo he aprendido en el monte, solito, solito, solito, y hablar y cantar, cantando en Quichua por todos los rinconcitos de nuestro país.
Muy bien.
Yo quiero preguntarle esto.
Usted ya tiene una idea, o todos tenemos una idea de cómo es un alemán, de cómo es un argentino, de cómo es un norteamericano, un italiano.
Si usted tuviera que decirnos cómo es una persona de origen quichua, cuál es su perfil, lo más característico, ¿cómo la pintaría usted?
y no capascan quichuaka ancha atún.
Me está hablando en quichua, es una maravilla.
Dígame qué quería ver, qué me estaba diciendo.
Bueno, para mí el idioma quichuelo más grande, es decir, claro, para mí, como decíamos, para cada uno su verbo.
Exacto.
Pero además del idioma, todas las costumbres, vivencias tan sanas, tan puras, pero enteramente, ¿no?
A lo mejor mucho más de lo que vivimos en el momento actual.
Aquello era tan sano, eso nos han transmitido ellos.
Y por eso tan honesto, con toda honradez en todo sentido.
Quiere decir que para usted el prototipo, el arquetipo de los quichuas, del quichua es primero una ética, una limpieza de carácter, de conducta, es ser bueno.
¿El quichua es alegre, por ejemplo, o es melancólico?
Y bueno, sí, para mí es alegre, por cuanto, bueno, como le decía, el quichua, mire usted, nosotros, yo en mi programa que tengo hace 28 años, ya con rumbo a 29 años,
¿Qué se llama?
En Radio Nacional, ¿no?
LRA21, Radio Nacional Santiago del Estero.
¿El programa se llama?
Alero Quichua Santiago.
Sí.
Y aparejé a la par del programa y formé después de ocho años, ocho, nueve años que había nacido, lo hice nacer al programa, una comisión para trabajar juntos.
También con el mismo nombre.
Sí, sí, sí.
Ahora entiendo.
Sí.
Entonces el programa lleva el saludo, el saludo inca, ¿no?
Lleva.
Nosotros decimos antes de empezar el programa, decimos Amasúa, Amayuya, Amakeya.
Amasúa, Amayuya, Amateya.
Eso.
¿Qué significa?
Ni ladrón, ni mentiroso, ni haragán.
Ah, caramba, ahí está el perfil entonces mejor del quichua, ¿no?
Claro, por eso.
Ese es el saludo inca.
Entonces yo en mi programa acostumbro eso.
Ese es el, ¿cómo se dice?
Como característica al empezar y al finalizar.
Correcto, claro.
Sí.
Entonces, como le digo, le estaba diciendo, porque el idioma quichua fue tan despreciado, tan...
pisoteado lo querían hacer desaparecer en una palabra porque era prohibida por los maestros decían que no se hable quichua en las escuelas
Pero yo tuve la suerte en mi escuelita de Barrancas, el director, al contrario de prohibir, él, cuando yo le hablaba, porque si él me hablaba algo, yo me paraba y le contestaba en quichua.
Para mí era una cosa normal.
Yo no estaba con vergüenza.
Eso me lo explicó muy bien.
Muy lindo fue esa anécdota.
Y bueno, entonces, por eso, el quichua para mí es tan grande...
Porque yo hablo...
Y hago la música y canto.
Y así llego donde vaya yo.
He andado, no sé si le dije también, en Cuba estuve.
Sí, yo sé.
También le dije, ¿no?
Sí, claro que sí.
Bueno, visité, gracias a la mujer, tango, le llaman, que tiene un programa de 33 años, de tango argentino, me di allá en Cuba.
Y estuve con ellos una noche que hicieron actuaciones y otros ritmos también.
Y yo solito con mi violín, hablando y cantando en quichua.
Y además en la radio y en televisión estuve.
Y en televisión empezaron a llamar por teléfono de todos lados, que traduzca, que traduzca, pero siempre en televisión están limitaditos, ¿no es cierto?
Es cierto, están limitaditos.
Sí, sí, entonces en ciertas partes no lo podía traducir, falta de tiempo, ¿no?
Don Sixto, cuando uno dice quichua también, ¿qué dice respecto de lo religioso?
Es decir, porque los españoles nos dejaron su religión, pero ¿qué religión tenían los quichuas?
¿Tenían muchos dioses?
¿Tenían un solo dios?
¿Cómo vivía usted de pequeño, cuando todavía no le había alcanzado la cultura española, cuando usted era puramente quichua?
¿Cómo vivía usted el tema de lo religioso?
Mire, religión ya lo tenían mis mayores.
Ya religión católica.
Ah, comprendo.
No hay nada del folclore y de las costumbres quichuas en lo religioso, sino lo que se recibió de los españoles.
Exacto.
Mis mayores fueron religiosos, como digo, repito.
Tal es así que hay una fiesta muy grande...
en Santiago del Estero, que es Maylin.
De Maylin, claro.
Maylin de Maylin, allí hay, pero van muchísima gente, hasta de otros países van.
Siempre en el mes de mayo.
Ahora se va a realizar el 23, el 23, el 24, esta fiesta.
¿Quiere decir que un quichua va al cielo o al infierno como va cualquiera?
Efectivamente.
Además, yo soy hablante solamente, no soy estudioso, entonces no conozco yo la parte histórica de más allá, ¿no?
Comprendo, comprendo.
Yo, como digo, a Mailín, mi madre, me llevaba en las ancas a caballo, íbamos nosotros varios vecinos, y yo, changuito, iba en las ancas del caballo, me llevaba ella,
a Mailín, pero en la fiesta religiosa.
Sí, sí, sí, una procesión con todo.
Exacto, con todo, con todo.
Y en ese caso, ¿cuál era la Virgen ahí en Barrancas, ahí en el departamento Barrancas de Añatuya, no?
¿Cuál era la Virgen?
No, no, no, Añatuya no, en Barrancas es Salabina.
En Salabina, perdón, Salabina, discúlpeme.
Departamento Salabina, ¿no?
Sí, sí, sí, ahora discúlpeme, quise decir eso.
Sí, sí, sí, está la Virgen de la Merced.
De la Merced.
Ah, pero hay, en cada rancho hay, bueno, vírgenes...
la Virgen del Valle, todos los santitos están, ¿no?
Tienen cada uno, son religiosos y le piden a su santito, a su Virgen, ¿no?
Así son todos.
¿Qué cree usted, don Sisto, que le dejaron los españoles, además de la religión, qué otras cosas le dejaron los españoles a la cultura quichua?
Bueno, como le digo, yo no soy estudioso, no conozco.
No, pero de lo que usted conoce, no me interesan los estudiosos, me interesa lo que usted a lo largo de su larga vida y su sensible vida ha sabido apreciar, ¿no?
¿Qué asuntos le vinieron de los españoles?
En las costumbres, en el modo de vestir, en fin, de ver el mundo...
Bueno, en eso pareciera que lo que mis mayores usaron, además de las vivencias, de las costumbres, han sido muy buenas.
Ahora, lo que yo sé por ellos, y además aquí vengo teniendo conocimiento en cuanto a los nativos, cuando desde mis mayores, empezando desde mi abuelito,
En mi pago Barranca Salabina, o provincia de Santiago del Estero, no había quedado ningún nativo.
Quichua, ¿no?
Quichua.
Hablante Quichua, o sea, puro nativo, ¿no?
No quedó ninguno exterminado.
Y además tengo una chacarera que ahora ya la tengo con la música y con todo, donde digo dos culturas en el nacimiento de la patria.
a donde los reconocen nuestros héroes, la acta de la independencia lo hacen en quichua y en castellano.
Claro.
Sí, usted conoce.
Sí, conozco.
Bueno, entonces, al respecto, ¿no?
Yo tengo una chacarera que lo he hecho en quichua y en castellano.
Sí, sí, en bilingüe.
Bilingüe, sí.
Sí, sí, sí.
Yo acostumbro, la chacarera tiene dos partes.
Una si me acuerdo, siempre he escuchado.
Primera y la segunda.
Bueno, la primera la hago en quichua y la segunda es la misma, pero en castellano para que la gente sepa.
Quien que no conoce sepa.
Ahora quiere decir que el mismo drama que sufrieron los aztecas en México
o los mayas con los españoles, o los araucanos en Chile, también lo sufrió el pueblo quichua, es decir, fue exterminado, dice usted, por los españoles.
Sí, efectivamente, así había sido, porque yo no alcanzo nada, y no conozco a ningún, porque muchos periodistas, algunos hace poco, una dama, había creído que yo era puro, le digo, señorita, no hay...
Pero de años, de mis abuelos, mis abuelos no conocieron, no quedaron, ningún nativo no quedó.
Nosotros, claro, la sangre viene solamente, ¿no?
¿No es cierto?
Con los criollos, con los nativos, bueno, de los, no sé cómo llamarlo, ¿no?
Sí, se heredó eso.
Exacto, se heredó.
Pero entonces, pero traemos en la sangre.
Están en los genes.
Justamente.
Entonces, eso es lo que sucede, de que nosotros...
No hemos conocido ningún nativo puro en nuestro pago, en la provincia de Santiago del Estero.
Ahora le quería decir al respecto, que yo soy, al respecto al quichua, ¿no?
A la cultura quichua.
Yo soy un defensor, pero fiel defensor de esta cultura, ¿no?
Y lo hago, como ya le dije, hablando, cantando, musiqueando.
Entonces...
...a base de lucha... ...de constante... ...aquí formé una Leruquichua... ...también en Buenos Aires... ...y ahora en el Gran Buenos Aires... ...también en ciertos lugares... ...están formando aún ahora... ...y... ...gracias a esa lucha... ...y a la gente que se da cuenta... ...en defensa de este idioma... ...porque estaba por los suelos pisoteado... ...hoy... ...el sexto congreso internacional... ...que le digo que... ...para el año 1999...
Ah, hoy tiene interés la Universidad Nacional de Santiago del Estero.
Se va a hacer el congreso organizado por la universidad.
Muy bien, bárbaro eso.
Así que vea usted... Qué envergadura tomó esto, ¿eh?
Qué bien.
Entonces, ya se imagina mi gran alegría, ¿no?
Seguramente, es la siembra de la vida esa.
Exactamente, y lo que uno tanto quiere y tanto... Tanto bregó.
Sí.
Don Sisto...
En la tradición quichua, como en todas las tradiciones, hay a veces como frases que uno repite siempre porque son como los grandes consejos que uno ha heredado, ¿no es cierto?
Por ejemplo, nosotros solemos decir, no hay mal que por bien no venga, que está en el refranio español, o acá decimos entre nosotros, no hay que hacerse amigo del juez, o los hermanos sean unidos, que viene del Martín Fierro, ¿no?
Es decir, frases que quedan...
¿Me podría decir algunas en Quichua que ustedes utilicen y que sean como mandamientos para vivir?
Bueno... Algunas que usted recuerde de las frases más lindas del refranero Quichua.
Casi no me acuerdo nada, ¿no?
Pero nada más que en las costumbres que llevamos nosotros es así, como le digo, ¿no?
puramente siempre lo que nos transmitieron nuestros mayores.
Sí, alguna de esas frases que ustedes suelen decir relacionadas con los animales o con el campo, con los árboles, usted sabe lo que le digo, ¿no?
Sí, sí, sí, sí, pero sinceramente... Los consejos que a veces se dan en quichua, un consejo a un joven que se diga, tenés cuidado, hay que ser como tal animal...
Bueno, ahí está, pero en este momento que conversamos no me viene.
No se acuerda.
No me acuerdo.
Pero le aseguro que todo... Muy bueno, ¿no?
Sí, seguramente.
Pero a lo mejor después me acuerdo.
Bueno, bueno.
Respecto de la artesanía, ¿no?
De los muebles, de las mesas, de las sillas, de los objetos que hay en un...
en una casa quichua en el campo, que se hacen con la mano, se hacen artesanalmente, no se compra nada en la ciudad.
¿Qué árboles son los que más sirven?
¿El algarrobo?
¿Qué otros árboles?
Sí, el algarrobo, más que todo.
Principalmente, ¿no?
el algarrobo que hoy, ya hace varios años atrás, antes no era, empleábamos solamente los campesinos, los que vivíamos en los montes, el algarrobo.
Traían ya de otras partes, llevaban de otras partes, ya hechos por la ciencia, ¿no?
Y nosotros siempre, en los montes, como yo soy, fíjese usted,
lejos, donde no conocíamos ni siquiera aquella vez, voy a empezar con los médicos ni enfermeros, nada, todo curandero.
Allá había herrero, había carpintero, había, bueno, todo lo que hay en la ciudad había en el campo, en el monte.
Los oficios estaban casi todos.
Todos los oficios estaban.
¿Quién les enseñó?
Nadie, nadie.
Nadie les enseñó, no sé.
Bueno, traen de sus mayores, seguramente, generación en generación.
Pero ellos hacían, por ejemplo, los trozos de algarrobo,
y de quebracho blanco, bueno, todas las plantas que se utilizan.
¿Cuáles más?
Nómbreme alguna más.
Quebracho blanco, ¿qué más?
Sí, sí, quebracho blanco y quebracho colorado, pero...
¿Así quebracho colorado en los muebles?
No, porque es distinta esa madera, más dura y más pesada.
Entonces se usa huiñaj, el vinal.
El vinal, con B corta, vinal.
El huiñaj.
El huiñaj, sí.
Huiñaj.
Huiñaj es la planta donde ella de repente florece anunciando una tormenta, cambio de tiempo.
No en época de las flores, ¿no?
No, no, no.
De pronto lo va a encontrar usted, el huiña, lleno de flores.
Seguro anuncia cambio, va a llover.
Y su madera es buena para trabajar.
También su madera es buena para trabajar.
Amistol.
Amistol también, ese que sirve para que el pelo lo tenga usted como lo tiene.
Es la cascarita, sí.
Y bueno, así hay muchas plantas que se utilizan.
El carpintero del lugar, usted sabe que solamente su ceruchito, su ceruchito así mediano,
también había de dos manos en cada punta así como los aserraderos que hay esos troncos grandes exacto ellos una persona de cada punta sacaban las tablas de los trozos de algarrobo como digo por ejemplo y entonces las tablas las sacaban gruesas gruesas no tenían que hacer las finas porque lo hacían con tanto sacrificio entonces hacían una mesa pesadísima
una cama, todo hecho por ellos, por los locales.
Y había platería, hacían bombillas, hacían pasadores para riendas.
Quiere decir que había una fundición.
Totalmente, sí.
Entonces, nosotros de eso no carecíamos.
En los aperos, como le decía...
pasadores para las rindas, cabezadas, para los estribos, en los bastos, la cabeza toda de plata con iniciales de oro.
El mate.
El mate, las hebillas que usábamos nosotros, una hebilla grande y otros usaban rastra.
Y nosotros, yo por ejemplo usaba cinto, pero una hebilla así cuadradita linda con SP oro en el medio.
Ah, cinto para vecino de oro, eh, además.
Y claro, y los aperos tenían que ser así, ¿cuál mejor?
Por ejemplo, tener, como les digo, repito, también de lazo puro y suela también, ¿no?
Pero se usaba... Al hombre del apero se lo conoce, se decía, ¿no?
El lujo del hombre estaba en el apero.
Eso se decía en quichua.
Ah, bueno.
O en castellano.
En castellano.
Ah, está bien.
Pensé que esa era ya una frase de los quichuas.
Ah, pero sí, en castellano decían, ¿no?
Pero en quichua también, sí, sí.
También.
Por ejemplo, las señoras, sus hijas, sus sobrinas, nietas, decían...
...apero, fíjese usted... ...que no hay en quichua... ...una palabra para apero... ...apero en manta, lo quichuiza... ...allá en manta, del apero... ...se lo conoce al hombre... ...así que para que se fije la chica...
Como, claro, quién es el personaje.
Exacto.
Que le mire la pero, sabrá quién es.
Ya, ya, de ahí nomás ya lo conoce, qué hombre es, qué varoncito es.
¿Y qué debe saber el hombre para conocer a la mujer?
¿Qué debe ver de la mujer el hombre en Quichua para saber cómo viene?
Decía.
Y si es varón, le decía, bueno,
Le decía.
¿Quiere decir, a ver me lo puede traducir?
Sí.
Por ejemplo, había, se formaba un noviazgo.
Un noviazgo, sí.
Ajá, y la parte de la chica le decía a su hijo varón que se fije la raíz, el tallo, el tronco, de dónde viene.
Fíjate primero bien, en todo sentido, ¿no?
Abarcando todo.
¿Me explico?
A ver, abarcando, por ejemplo, cómo es el padre, cómo es la madre, cómo viven en la casa, o también el cuerpo.
Efectivamente, también en el sentido, bueno, aquello, ¿no?, que no sé cómo se dice.
Acá se dice que hay que mirar a la madre para saber cómo va a ser la hija.
Y bueno...
Eso, eso es lo que quería decir, en la parte, aquello que es la parte sexual, vamos a decir, bueno, no sé cómo decir más.
¿Cómo es la conducta que ha tenido la madre desde jovencita?
¿De dónde viene?
Ah, muy bien, muy bien.
Y de parte de la chica también, al varón, al novio.
¿Qué se fije primero?
Hijo, le decía.
Fíjate de dónde viene
el padre, el padre de ese muchacho.
El abuelo de ese muchacho tenía que rastrearlo bien.
Eso era, y por ahí, yo me acuerdo de mi abuelita, ¿no?
Decía, a veces tienen hijos en soltera, ¿no es cierto?
Bueno, decía, bueno, ahorita ahí, allí está cae.
le decía.
A ver, ¿qué quiere decir todo esto?
Bueno, a una chica le decía, ya que caes en desgracia, le decía, de tener hijo en soltera,
Bueno, fíjate bien de qué hombre no vayas a caer en manos de cualquiera que tu hijo no va a servir para nada.
Ah, qué bien, claro.
Porque si vos adquieres de una persona que sirve, de un hombre, de un hombre realmente, ¿no?
Que vale.
Que vale, entonces mañana ese hijo te va a criar, te va a servir, ese te va a hacer...
en él te vas a afirmar y ese hijo te va a ser muy útil le decía así le daba consejo mi abuelita a las chicas
Veo que hay un código moral muy alto en la cultura quichua, ¿no?
Es decir, como que lo ético, lo moral siempre está primero, ¿no?
Primero, primero está.
Fíjese usted, bueno, yo ahora... Quiere decir, perdón, discúlpeme, quiere decir que no hay gente muy buena y no hay mucha pendencia, no hay mucha pelea en el mundo quichua.
No, no, no hay.
son muy, se viven muy enermanados, tranquilos, y en aquella época, en mi época nomás, antes era mejor todavía, en mi época, entre vecinos, allí al ayudar no se cobraba nadie, nunca un centavo, ayudándonos, aquel vecino...
Tiene que hacer algo.
Hay que estar todos ahí.
Que se haga todo el trabajo.
Solidaridad, siempre.
Bueno, eso.
Eso existía, pero muchísimo.
Para hacerse la casa, los muebles, las largas.
Cerco, siembra, en todo, ayudándose.
Para levantar la cosecha.
Todos juntos ahí.
Así que no era... A nadie se... A lo mejor lo que se hacía era... Porque hay de todo, que no hay gente que tiene menos que... Claro, de todo nivel.
Ajá, a todo nivel.
Entonces, únicamente a esa gente que de menos... Posibilidades.
Posibilidades, entonces se les daba el producto, del producto.
Pero no como paga, sino que ayudándole también.
Sí, sí, sí, como, claro, como una asistencia.
Exacto.
Y fíjese usted que mi madre, si había un vecino, había vecinos que no tenían ni gallina.
Entonces, si estaba enfermo o algo, mi madre decía, vení, hija, vení, hijo.
Entra al corral, saca un cordero, carne y dale de comer a tu enfermo.
No vaya a estar ahí sin alimentación.
Mire usted, ¿no?
Así.
Les decía, vengan a sacar leche, lleven.
No puedo sacar yo.
Vengan, traigan sus tarros, sus baldes, saquen leche y lleven.
Así era mi madre.
¿Cuántos hermanos eran?
Tres.
Bueno, eso le iba a contar si usted... Discúlpeme si le lo interrumpí.
No, no, no, no.
No, al contrario, sino yo le iba a contar...
lo que me contaba mi madre porque ella murió cuando yo tenía 12 años pero ella me contó su vida desde jovencita porque aquella vez, aquella época era, no sé si usted sabe una pareja se juntaban sin casarse legalmente eso era Siruinacui se llamaba Siruinacui Siruinacui Siruinacui
servirse, sirviéndose mutuamente.
Vivían, tenían hijos.
Si veían que la pareja se llevaba muy bien, entonces a la larga, los hijos grandes se casaban recién, legalmente.
Si no, no se casaban.
Decían, no, no nos llevamos bien y esto, listo.
Pero yo le quiero contar y que recién ahora aprecio, aunque tarde, pero mi madre me contó.
Ella en jovencita se casó.
Han tenido una chiquita, mujercita, cuando tenía dos meses lo matan al marido.
en un baile, porque baile había en esa época.
Había baile así en un lugar, en otro, carnaval, casamiento, alguna cosa así.
Había baile.
Entonces, de una puñalada lo mata un tipo.
Viene en la vista, queda ella viuda y con su hijita de dos meses.
A los seis meses le muere la hijita.
Así queda solita.
Pero ella tenía majada, cabras, ovejas, vacuno.
Entonces, ella...
Forma un noviazgo con otro hombre, ¿no?
Ya libre.
Con el señor Palavecino.
Espere.
Ella es Palavecino.
Ah, ah, ah.
Y en el Sirvinaco se juntan.
Hacen un convenio y se juntan.
El hombre era muy calavera, borracho, jugador y vivía haciendo esa vida.
Entonces ella dice, no, no me voy a casar.
Y no, no me voy a casar más todavía para que no lleve el apellido de él, mis hijos.
Mire usted, que lleve mi apellido.
Así hizo.
¿Se da cuenta usted?
Ahora yo recién doy valor todo eso, ¿no?
Claro, qué conducta.
Qué conducta de una mujer sachera.
Montaraz del monte.
Una mujer del monte.
Analfabeta.
Mire usted.
Mire, qué fortaleza de ánimo para luchar contra tantos problemas.
Exacto.
Y saber elegir bien.
Ahí está la cosa.
Entonces, yo hoy estoy queriendo hacer un librito.
Tengo muy bachitas, pobrecitos mis libros que tengo, pero estoy queriendo hacer otitos así de esos bachitas que cuando empiezan a fojear, ojear, ¿cómo se dice?
Ojear.
Que tengan cuidado...
porque en las manitos para que no les lastime, porque está hecho, siempre está hecho hacha nomás, lleno de astillitas.
No está refinado ni siquiera con azuela, mi librito, ¿no?
Entonces, así que va a tener, tienen que tener mucho cuidado para no lastimar las manitos, ¿no?
Entonces, ahí yo voy a poner...
lo que me contó mi madre y el valor claro, es un ejemplo ese es correcto entonces nosotros fuimos tres varones solamente de esa relación exacto, porque la primera fue ya le contó sí, ya me contó sí, iba a decir algo más le iba a decir lo que soy yo pienso, ¿no?
me ha dado ella.
Porque yo soy, como todos, ¿no?
Nos formamos en el vientre de nuestra madre, ¿no es cierto?
Allá, dentro de ella nos formamos.
Pero en el caso mío, ella, yo pienso, ¿no?, que me ha dado ella todo su ser, todo lo que es ella, su sangre, todo lo que es su costumbre, su vivencia, todo, todo me ha transmitido ella.
Usted es como una reencarnación de su madre.
Exacto, esa es la palabra justa.
Así comprendo yo.
Pero no podía explicarme.
Pero está clarito ahora.
eso es lo que yo agradezco primero a Anapacha altísimo Anapacha es Anak Anapacha Pacha que significa Dios o el altísimo claro, el altísimo el altísimo le llaman altísimo todopoderoso eso sería la traducción altísimo todopoderoso dígame una cosa don Sisto que a mí me resulta muy particular ustedes
usted cuando habla en castellano, utiliza muchos diminutivos, ¿no es cierto?, palabras, por ejemplo, si tiene que decir palabras, dice una palabrita y una frutita, bien.
¿Eso le viene a usted del quichua, que también se dice todo en pequeñito, o le viene a usted por otra razón?
A mí me viene, sí, en el quicho me viene.
En el quicha se usa así hablar, hacer las palabras en chiquitito.
Exacto, en chiquitito.
Esa palabra que usted dijo recién, bueno, sabe usted que no tengo ni escuela.
Yo estaba pensando para decir antes noche en la radio, pero recién lo pensé y tenía miedo de que no me salga bien.
dice en quichua y en castellano para decir porque soy así yo digo lo que soy yo no voy a estar engañando a nadie seguro no señor ya se sabe eso usted es como es sí señor para qué voy a quedar aparenta de otra forma si no soy yo soy lo que soy claro ahora a ver si me puede aclarar un poco esto quiere decir que cuando uno habla en quichua hay como una tendencia
a decir algunas palabras, a nombrar algunos objetos en diminutivo, es decir, en lugar de decir mesa, decir mesita.
¿Eso sucede mucho en el idioma quichua?
Sí, señor.
¿Por qué cree usted que sucede eso así?
Bueno, eso de por qué debe ser natural, ¿no?
Natural en cada uno.
porque yo soy el que uso siempre así, por ejemplo, caricito, digo, varoncito.
Utulita, le digo, porque la quiero, aunque sea persona grande, una chica, por ejemplo, y utulita, chiquitita.
Utulita quiere decir chiquitita.
Utulita, chiquitita, sí.
Porque usted cree, don Sixto, que tal vez cuando uno empequeñece la palabra, la hace diminuta, diminutiva,
Hay como más ternura.
Exacto.
Ahí demuestra, uno quiere demostrarle el gran cariño, el gran afecto que le tiene.
Ahora, esto creo yo, a mí me importa mucho poder señalar esto.
Tal vez Lalo pueda ayudarme también.
¿Esto es particular de usted, de su persona que es tan amorosa, o cualquier que habla con diminutivos cuando habla el castellano?
Sí lo emplean, pero yo soy uno de los que excesivamente empleo, ¿no?
Porque usted es excesivamente amoroso.
Mis sentimientos me llevan así, ¿no?
Mis sentimientos.
Por ejemplo, fíjese usted que, bueno, yo le estaba diciendo que, porque trato de hacer en verso siempre, yo no, aunque tengo poca habilidad para hacer, pero me cuesta hacer.
porque lo hago despacio, no soy como un de estos payadores que inmediatamente van hilvanando y haciendo, ¿no?
Cualquier cosa.
No, no, yo demoro para hacer.
Digo, no hablo bien el castellano, lo hablo medio torcido, hablo bien el quichua y canto, y me siento enaltecido.
¡Ja, ja!
¡Qué lindo, es muy lindo!
También lo tengo en quichua, ¿no?
Pero que en este momento casi no me...
Lo primero que hago es en Quichua, y luego... Siempre lo hace usted, lo traduce, ¿no?
Pero yo tenía para decir antenoche en la radio, pero tenía miedo de olvidarme, ¿no?
Porque no lo tenía bien memorizado.
Don Sisto, ¿cuál fue el momento que usted, si usted tiene que recordar, el momento más grave de su vida?
Mire, cuando yo, en el momento, cuando era joven, chango, joven y más aquí, lo que he vivido momentos tremendos, no lo tenía en cuenta, ni siquiera le tenía desconfianza, pero pasaban momentos críticos, así de hasta un accidente, también por ahí...
de algún encontronazo con hombre a hombre, en una pelea, a donde había peligro.
He vivido momentos, pero no lo tenía en cuenta cuando era joven.
Ahora, cuando he sufrido, sufrido, es cuando he perdido a mi compañera.
Ahí he vivido momentos muy tristes.
¿Fue a qué edad?
Hace dos años que he perdido, mi señor.
¿Dos años?
Ah, no sabía.
¿Su nombre?
Argelia del Carmen Monte.
Argelia, si ella me dijo que tenía nombre de país, me acuerdo, que ella siempre decía eso.
Claro, claro.
Murió Argelia.
Argelia, he buscado todo aquí en el hospital italiano, me la operaron.
Yo fui de aquí inocente, diciendo que iba a recuperarla, pero ya había salido desahuciada ella, yo no sabía.
Hemos vivido 53 años y 4 meses, toda una vida había sido.
De romance perpetuo.
Mire, no nos hemos debido una media palabra ni grosera.
Qué hermoso, qué hermoso.
Mire usted.
Así que, ¿qué le parece perder una pareja que le falte?
Es perder el paraíso.
Exacto.
Así que ahí he sufrido muchísimo yo.
Pero quedé medio rebelde.
con Anaxpacha con el altísimo ajá, quedé medio rebelde pensando ¿cómo hizo?
¿por qué me recibe a mi compañera?
semejante compañera que he tenido en esta vida he empezado a pensar y andaba rebelde durante 6 meses, 7 meses y estando en la casa de Lalo del amigo, fiel amigo que tengo que es mi protector Lalo Andraca que es mi protector es mi representante
mi protector, digo, porque él me ayuda en todo momento.
Si estoy aquí, él, porque él me trae, me espera allá en el... Yo sé cómo lo quiere.
Bueno, en el aeroparque, ya me está esperando hace una hora, dos horas, está el pobre, si demora el vuelo.
En vuelo digo ahora, ¿no?
Porque por razón de salud viajo únicamente en avión.
Antes lo hacía en tren, en colectivo, en todo, ¿no?
Está bien, pero se ha modernizado.
Sí.
Entonces, estuve en la casa de él, después de seis meses, siete meses, en una camita, así, de espalda.
Él no estaba, mirando el techo.
Sí.
Y pensando en mi señora.
Y en el altísimo lo que le había hecho.
Exacto.
Y de pronto, digo...
Ah, 53 años juntos.
Pero entonces era el destino, ya que ella tenía que ir en esa edad.
Y esos años que hemos vivido juntitos también, pero a ella ya le ha llegado el destino, porque yo creo en el destino, fíjese usted.
El destino, entonces ahí empiezo a pensar, no, que me perdone,
que me perdone, porque yo estoy mal, había estado mal.
En este momento, totalmente cambio.
cambio y sigo la vida porque la vida sigue sigo andando y ella que también era alegre me ayudaba en todo en todo lo que hacía yo en cuanto a música y en todo en todo sentido entonces sigo entonces alegre contento cantando y siempre con ella ahí la tengo la fotito en mi violín en mi estuche como si fuera una virgencita la toco y la beso siempre
A la espera de que Anaspacha los junte otra vez.
Exacto.
Entonces, así es, querido amigo.
Yo creo en el destino.
El destino, uno llega en este mundo y sale por un camino.
Y si es malo y sigue, y sigue, y sigue, y le va mal.
Pero porque el destino es así, está marcado así.
En cambio, uno sale ese camino malo,
No, no, este no me gusta, voy a buscar otro mejor.
Busca otro mejor, entra y ese tampoco no es tan bueno.
Bueno, este otro mejor, este.
Y bueno, hasta que... Hay que ir mejorando el destino.
Exacto.
El hombre elige el destino también.
Sí, señor.
Y no va a venir tampoco la suerte cuando estemos panza arriba, echados.
Entonces, pero los caminos que tomamos...
o aspiramos, es porque el destino nos marca eso.
Pero aquel que viene con el destino de no tener esa aspiración de mejorar, y bueno, va a terminar como le marca el destino.
Es el destino.
Así es.
Don Sicto.
Hemos hecho una conversación, como siempre, con usted maravillosa.
Yo creo que aquí redondeamos la conversación.
Y le agradezco muchísimo nuevamente el tiempo que le he hecho perder, porque sé que usted está contando.
¿Por qué dice eso, querido amigo?
No, porque sé que viene.
No, al contrario.
No, no, no.
Usted posiblemente tiene otra cosa que hacer.
No, yo no.
Yo tengo que hablar con usted, ¿sabes qué?
Que si fuera posible esta tarde...
que nos acercáramos una media horita a ver unos muebles santiagueños, de quillas santiagueños, que no sé si Lalo ya algo le adelantó a usted, porque queremos que usted... Sacarles unas fotos allí al lado de estos muebles que están hechos en el monte, con algarrobo, en un lugar que los han traído de Santiago...
y que nos parece que es el lugar ideal para que usted esté fotografiado.
¿Puede ser?
Y puede ser, claro, no sé qué tenemos.
A las seis y media más o menos podría ser.
Y bueno, él es el que sabe, ¿no?, los horarios que tenemos.